# 第十六章 刑法各论概述
## 第一节 刑法各论与刑罚总论的关系
### 一、刑法各论对刑法总论的意义
- ，刑法总论和刑法各论之间是一种密切联系、缺一不可、相互作用的关系，是一般与特殊、抽象与具体、共性与个性的关系
1. 刑法总论是对各种各样的犯罪问题进行科学的抽象和概括，研究犯罪、刑事贵任和刑罚的一般原理、原则，并以此来指导刑法各论的研究。
2. 刑法各论在研究具体犯罪时，一般根据刑法总论的理论体系展开探讨
3. 刑法各论在研究具体犯罪的犯罪构成时，通常技照其客体、客观方面、主体、主观方面四个部分进行分析。
4. 刑法各论在研究具体犯罪的犯罪构成时，不能仅依据刑法分则规范所描述的该罪的罪状，对于罪状中没有反映的某些犯罪构成要件，需要通过刑法总则的一般理论加以补充。
## 第二节 刑法分则的体系
### 一、刑法分则体系的概念
- 刑法分则体系，是指刑法分则对各种犯罪依一定的标准进行分类，并按一定的次序进行排列而形成的有机体。
- 主要有二分法和三分法
  1. 二分法将犯罪分为侵犯公法益的犯罪与侵犯私法益的犯罪两类
  2. 三分法将犯罪分为侵犯国家法益的犯罪、侵犯社会法益的犯罪和侵犯个人法益的犯罪三类。
  - 注意:侵犯国家法益的犯罪与侵犯个人法益的犯罪顺序有变化。
### 二、刑法分则体系的特点
- 我国刑法分则体系体现出以下三个特点:
  1. 在分类上，我国刑法分则原则上以犯罪的同类客体为标准;
  2. 在排列上，我国刑法分则大体上依据犯罪的社会危害程度大小以及犯罪之间的内在联系对各类罪中的具体犯罪由重到轻依次排列，将最严面的个罪放在首位。
  3. 在归类上，我国刑法分则基本上以犯罪侵犯的主要客体为依据。当一种犯罪侵犯了两种以上的社会关系，即侵犯了复杂客体时，应根据犯罪的主要客体予以归类
- 我国刑法分则将具体犯罪分为十类，以十章规定，依次排列为:危害国家安全罪，危害公共安全罪，破坏社会主义市场经济秩序罪，侵犯公民人身权利、民主权利罪，侵犯财产罪，妨害社会管理秩序罪，危害国防利益罪，贪污贿赂罪，渎职罪，军人违反职责罪。
## 第三节 刑罚分则条文的构成
### 一、罪状
- 刑法分则条文通常由罪状和法定刑两部分构成。
#### (一) 罪状的概念和分类
- 罪状，是指刑法分则条文对具体犯罪的构成特征的描述。在刑法理论上，可以根据不同的标准对罪状进行分类;根据分则条文对罪状的表述方式的不同，罪状可分为**简单罪状**、**叙明罪状**、**引证罪状**和**空白罪状**;根据分则条文对罪状描述方式的多寡罪状可分为**单一罪状**和**混合罪状**。
1. 简单罪状、叙明罪状、引证罪状和空白罪状。
   1. 简单罪状，即在分则条文中只简单规定罪名，或者简单描述犯罪的构成特征的罪状。采用简单罪状，是因为人们对于这些犯罪的特征容易理解和把握，无须赘述。同时，简单罪状为刑法解释留下了较大的空间。
   2. 叙明罪状，即在分则条文中比较具体、详细地对具体犯罪的构成特征加以描述的罪状。叙明罪状的特点是通过罪状可以明确具体犯罪的构成要件、避免歧义有助于人们对具体犯罪的认定，我国刑法分则所规定的多数条文都采用了叙明罪状。
   3. 引证罪状，即引用同一法律中的其他条款来说明和确定某一犯罪的构成特征的罪状。采用引证罪状的方式描述犯罪，是为了避免条款间文字上的重复。我国刑法关于引证罪状的规定大体有两种情况:一是引用同条前款的规定来说明后款的犯罪构成特征；二是引用刑法其他条文来确定具体犯罪的构成特征。
   4. 空白罪状，又称参见罪状，即在刑法分则条文中指明要参照其他法律、法规的规定,来确定某一犯罪的构成特征的罪状。空白罪状的特点是参照其他法规，避免刑法条文的复杂表述。
2. 单一罪状和混合罪状。
   1. 单一罪状，即某一分则条文仅采用简单、叙明、引证、空白四种罪状方式中的一种对犯罪的构成特征进行描述。分则条文中的绝大多数罪状属于单一罪状。
   2. 混合罪状，即某一分则条文同时采用两种或两种以上罪状方式对某一犯罪的构成特征进行描述。
#### (二) 注意规定和法律拟制
在解释罪状的过程中，还需要特别注意两种情形:注意规定、法律拟制。
1. 注意规定。注意规定，是在刑法已作基本规定的前提下，提示司法人员注意、以免司法人员忽略的规定。
2. 法律拟制。法律拟制，是将原本不符合某种规定的行为也按照该规定处理。刑法设置法律拟制主要是基于两个理由:第一，形式上的(外在的)理由是从法律经济性考虑，避免重复;第二，实质上的(内在的)理由是两种行为在法益侵害上具有相同性或类似性。
### 二、罪名
罪名有广义和狭义之分。广义的罪名除具体犯罪名称外，还包括类罪名;狭义的罪名仅指某种具体犯罪的名称。实践中，司法机关只能根据具体罪名定罪。本书所要探讨的是狭义的罪名。
#### (一)罪名的概念和分类
罪名，即具体犯罪的称调，是对某种具体犯罪本质特征的简明括。但罪名本身并不是确定和解释该犯罪具体犯罪构成的依据，在确定具体犯罪的构成要件时，应结合刑法总则与分则的规定加以分析、共同完成，罪名具有摄括功能、个别化功能评价功能和威慑功能。
1. 立法罪名、司法罪名与学理罪名
   1. 立法罪名，是指国家立法机关在刑法分则条文中明确规定的罪名:
   2. 司法罪名，是指国家最高司法机关通过司法解释所确定的罪名;
   3. 学理罪名，是指刑法理论根据刑法分则条文规定的内容，对犯罪所括出的罪名。学理罪名没有法律效力，但对司法罪名的确定具有指导和参考作用。
2. 单一罪名、选择罪名与概括罪名
   1. 单一罪名，是指罪状所包含的具体犯罪构成的内容单一，只能反映一个犯罪行为的罪名。
   2. 选择罪名，是指罪状所包含的具体犯罪构成的内容比较复杂，反映出多种犯罪行为，既可以概括使用，也可以分解使用的罪名。
   3. 第三，概括罪名，是指罪状所包含的具体犯罪构成的内容复杂，反映出多种犯罪行为，但只能概括使用，不能分解使用的罪名。
