# 刑法
###### 犯罪
1. 罪与非罪
2. 此罪与彼罪
###### 刑事责任
###### 刑罚
# 绪论
### 一、刑法学的概念和性质
1. 通说观点：刑法学是法学的一个重要的部门，它是以刑法为研究对象的科学。因此，刑法学就是对犯罪和刑罚的规律。对刑事立法和司法实践进行理论概括的科学。由此可以看出，该观点认为刑法学的犯罪研究对象是犯罪和刑法。
    - 此观点的缺陷：没有把刑事责任在研究对象中反映出来
2. 研究对象：刑法学的研究对象是刑法及其规定的犯罪、刑事责任和刑罚
3. 特点：
    1. **犯罪及其构成**是刑法学研究的中心
    2. **刑事责任**是刑法学研究的重要课题
    3. **刑罚**是惩罚犯罪的重要方法
### 二、刑法学与相关学科的关系
      - 19世纪以前的刑法学是广义刑法学，既有实体法规范，又有刑事诉讼程序、刑罚的执行等等。
      - 现代意义的刑法学是狭义刑法学，仅把实体刑法作为其研究对象。
        按照辩证法的观点，任何事物皆处于普遍联系之中。所以我们理解刑法学时，需要从刑法学与相关学科（犯罪学、犯罪心理学、中国刑法史、比较刑法学、国际刑法学
1. 刑法与刑事诉讼法
    - *刑事诉讼法学是以刑事诉讼立法与司法实践为研究对象的部门法学。刑法作为规制犯罪的实体法，刑事诉讼法作为规制犯罪的程序法，二者相互依存，具有极为密切的关系。刑法学着重研究认定犯罪与适用刑罚的实体标准与规格问题刑事诉讼法学则侧重研究追诉犯罪的证据标准、程序、各诉讼主体的地位与相互关系等问题。现代法治强调实体公正与程序公正并重，必须同等重视刑法学与刑事诉讼法学，实现二者的同步发展，从而有效控制犯罪，真正实现刑事司法公正。*
2. 刑法学与刑事侦查学
    - *刑事侦查学是研究犯罪人实施犯罪行为的特点、规律，以及侦破、证实犯罪的策略与技术的学科。如果说刑法学研究的重点是如何认定和处理犯罪，刑事侦查学则主要研究如何发现和揭露犯罪。刑事侦查活动以刑法规定为前提和依据侦查人员必须掌握刑法学，了解各种犯罪的性质和特征，才能正确展开侦查活动另一方面，只有通过刑事侦查活动，才能查明犯罪事实，进而追究犯罪人的刑事责任。了解一定的刑事侦查学知识，对于准确把握各类犯罪的特点、规律，从而准确定罪量刑具有积极意义。*
3. 刑法学与犯罪学
    - *犯罪学和刑法学都是以犯罪作为研究对象的学科，但二者研究的侧重点不同。犯罪学主要是一门“事实学”，侧重从事实的角度研究犯罪现象、犯罪原因及犯罪预防等;刑法学则主要是一门“规范学”，侧重从法律的角度研究犯罪的认定、犯罪的惩罚等。从另一个角度看，犯罪学关注的重点是犯罪人本身，而刑法学关注的重点是犯罪人的行为。犯罪学研究的犯罪的范围，以刑法规定的犯罪种类为基础，但较刑法学研究的犯罪概念范围要大;犯罪学会关注一些不属于法定犯罪的所谓“犯罪边缘行为”，包括因不具备主体资格而不能追究刑事责任的危害行为、没有达到犯罪程度的一般违法行为、危害虽然严重但尚未立法的“待犯罪行为”等。犯罪学研究的深人，有助于促进刑法学的科学化和合理化。*
4. 刑法学与国际刑法学
### 三、刑法学的研究方法
1. 根本方法：辩证唯物主义和历史唯物主义
2. 具体方法：
    1. 分析的方法：尽可能把定性分析和定量分析相结合
    2. 比较的方法
    3. 历史的方法
    4. 理论联系实际的方法
### 四、刑法学的作用
1. 指导立法
2. 促进司法
3. 繁荣法学
# 第一章 刑法概说
# 1.1 刑法的概念、性质与渊源
## 一、刑法的概念
1. 刑法是规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律。具体说，刑法是掌握政权的阶级即统治阶级，为了维护本阶级政治上的统治和经济上的利益，根据自己的意志以国家名义制定、颁布的规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律。
    1. 在刑事法与民事法（广义）的分类上，刑法属于刑事法
    2. 在实体法与程序法的分类上，刑法属于实体法
    3. 在母法与子法的分类上，刑法属于子法
    4. 在强行法与任意法的分类上，刑法属于强行法
    5. 在公法与私法的分类上，刑法属于公法
2. 刑法的几种分类
    1. 广义刑法与狭义刑法
       - 广义刑法：刑法典、单行刑法、附属刑法
       - 狭义刑法：刑法典
    2. 普通刑法与特别刑法
        - 普通刑法：具有普遍适用的性质与效力的刑法——刑法典
        - 特别刑法：仅适用于特别人、特别时、特别地或特别事项（犯罪）的刑法，如香港、澳门、台湾地区的刑法。
        - **适用原则：特别法优于普通法**
    3. 形式刑法与实质刑法
        - 形式刑法：从外形或名称上（形式上）便可知其为刑法的法律
        - 实质刑法：
## 二、刑法的性质
### (一) 政治性质
1. 刑法是阶级社会的产物
2. 刑法是统治阶级意志的体现
3. 刑法是实行阶级统治的工具
4. 刑法的阶级性质由国家的阶级性质所决定
- 我国刑法：我国刑法是社会主义类型的刑法，建立在以生产资料公有制为主体、多种经济成分共同发展的经济基础之上，反映工人阶级和广大人民群众的意志，保卫社会主义的政治、经济制度，保护广大公民当前及长远的利益。我国刑法是保护人民、打击敌人、惩罚犯罪、保障人权、服务国家建设的有力武器，是人民民主专政的重要工具。这一切都反映了我国刑法的社会主义本质。
### (二) 法律性质
1. 特定性(独特性)
    - 刑法禁止的是犯罪行为,其它法律规定的是一般违法行为。
2. 广泛性
    - 一般部门法只调整某一方面的社会关系，而刑法调整的社会关系相当广泛
        - 个人法益、社会法益、国家法益
3. 强制性(严厉性)
    - 刑法规定的主要法律后果是刑罚，相对于一般违法行为的法律后果,如赔偿损失、警告、行政拘留等，更为严厉
4. **补充性(终极性)**
    - 只有当一般部门法不能充分保护某种合法权益时,才由刑法保护;只有当一般部门法还不足以禁止某种危害社会的行为时，才能适用刑法。
# 1.2 刑法的创制和发展