# 侵权法
# 第一章 
# 第一节 侵权行为观念变迁
## (一) 人类观念:从同态复仇到损害赔偿
- 罗马法中的"私犯"
- 我国民间的赔偿观念
## (二) 侵权责任转向侵权损害赔偿
- 侵权行为之债
- 《侵权责任法》
- 《民法典侵权责任编》
### 侵权与犯罪的案例
- 竞合存在,独立或附带民事诉讼
- 案例
  1. 柜员机出错许某取钱案
  2. 药家鑫案
  3. 杭州胡某飙车案
  4. 三峡广场跳楼自杀案
# 犯罪与侵权
1. 侵害的权益不同
   - 前者是国家利益,后者是私人权益
2. 社会危害性大小不同
   - 前者大,后者小
3. 法律救济途径不同
   - 前者主要是罚金,刑罚
   - 后者主要是停止侵害,损害赔偿等
# 侵权法的立法目的
>原侵权责任法第一条：为保护民事主体的合法权益,明确侵权责任,**预防**并**制裁**侵权行为,促进社会和谐稳定,制定本法
1. 侵权行为是现实生活中普通发生的事情,其与民众生活休戚相关
2. 现代社会日新月异,新型侵权行为日益增多,亟需完备的侵权法
#### 侵权损害赔偿的功能
1. 填补损害,使受害人获得全面,充分的补偿
   - 惩罚性赔偿例外
2. 分散损害(责任保险,社会救助基金)
   - 以交通事故侵权责任为例
3. 预防损害
   - 缺陷产品召回制度
#### 侵权责任不同于社会保障
- 社会保障
  1. 社会保险:工伤、失业、医疗、养老、生育等保险
  2. 社会救济:低保、灾民等
  3. 社会福利:老年人、残疾人、军人等
  4. 社会优抚:优待军人及家属、转业安置抚恤等
# 第二章 侵权责任
# 第一节 侵权行为的含义
>【原侵权责任法第二条】侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。

民事权益包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权继承权等人身、财产权益。
>民法典第120条：民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。
### 权利与权益
1. 权利是法律规定的享受特定利益的法律之力。
2. 权益包括权利和尚未上升为权利但被民法所保护的民事利益。后者有两个衡量要素
   1. 法律的目的
   2. 社会公共利益
### 民事利益的类型化
1. 人格利益
   1. 胎儿人格利益的保护。
   2. 死者人格利益。
      1. 死者姓名、肖像、名誉、隐私、荣誉。
      2. 非法利用、损害遗体、遗骨
2. 非权利性的精神利益
   1. 精神安宁(性骚扰等)骚扰电话
   2. 特定物品的精神利益
# 第三章 侵权责任的归责原则
## 一、归责原则的意义
- 概念:指确定责任归属所依据的法律准则。
- 意义:归责原则在整个侵权法中居于核心地位一定的归责原则决定着侵权行为的类型，也决定着责任的构成要件、承担方式。
## 二、过错归责原则
>【第1165条】 行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。

依照法律规定推定行为人有过错，其不能2中证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
1. 过错归责原则
2. 过错推定归责原则
#### 过错归责原则的地位
- 概念:有过错才有责任。受害人须证明侵事人有过错。
- 过错归责原则占主导地位
#### 过失归责原则的意义
1. 符合社会的一般道德观念
2. 有利于教育、预防行为人。
3. 有利于弘扬个人自由，促进商品交易。顺应了资本上义的发展。
### 过错推定
1. 物件致人损害的责任;
2. 堆放物倒塌造成他人损害的责任
3. 公共场所或道路上施工致人损售责任
4. 无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构内受到损害的责任
~~~
【北京某幼儿园失火案】
【海口某幼儿园幼儿争抢滑梯案】
~~~
>【第1199条】无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的不承担责任。

>【第1200条】限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职贵的，应当承担责任。

>【第1253条】建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿

>【第1255条】堆放物倒塌、滚落或者滑落造成他人损害，堆放人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

>【第1257条】 因林木折断造成他人损害，林木的所有人或者管理人不能证明自己没有过错的应当承担侵权责任。

>【第1258条】 在公共场所或者道路上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。\
>窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职贵的，应当承担侵权责任。
### 无过错责任原则
>【第1166条】行为人损害他人民事权益不论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定
#### 要点
1. 不考虑侵权人的过错
2. 侵权人具有**抗辩事由**
   - 讨论高度危险侵权的抗辩事由
3. 须有法律特别规定
4. 赔偿有最高限额
#### 类型
1. 用人单位的工作人员致人损害责任。《民法通则》为国家机关职务侵权责任
2. 产品责任
3. 环境污染责任
4. 高度危险责任
5. 饲养动物致人损害责任
~~~
电梯劝烟案
撞伤小孩被人阻止离开案
私自上树摘杨梅坠亡案
~~~
# 侵权责任的一般构成要件
## 一、一般侵权赛任构成要作的摄念
一般侵权责任的构成要件，是拍指承担一般侵权责任的作为必要条件的各种因素。

这里的 “一般侵权责任”需要同时符合三个条件
1. 自己侵害行为造成损失的责任
2. 自己侵害行为适用过错责任原则情况下的责任
3. 主要指赔偿损失和族复原状等填补损害性质的责任方式
## 二、三要件说与四要件说
对《民法典》第1165条第1款的语义分析

《民法典》每1165条第1款规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。对 《民法具》第1165条第1款进行文义解释可以得出如下结论：
1. 这是行为人过错侵权责任的一般条款，仅规范行为人自己行为致害的责任，不规范基于特定法律关系(如监护、雇佣)而产生的对他人致害的责任。
2. 确定了过错侵权责任的四个构成要件。条文中的“过错”表达的是过错责任和过错这一构成要件。
3. 条文中的“侵害”表达的是侵害行为这一构成要件，同时对该行为作出了法价值上的判断。
4. 从构成要件的角度看，条文中的“因......侵害他人民事权益造成损害”表达了两个要件：一是损害要件，即他人的民事权益受到损害；二是因果关系要件，即有过错的侵害行为。
## 三、侵害行为的概念和性质
侵害行为也称为“加害行为”或者 “自己实施的侵害行为”，是行为人实施的侵害受害人民事权益的不法行为，侵行为不具有意思表示的要素，属于一种事实行为。侵害行为是一般侵权行为的构成要件之一
1. 侵害行为是行为人自己实施的行为
2. 侵害行为在本质上具有不法性(e.g.同车出行)
3. 侵害行为所侵害的是受害人的民事权益
## 四、侵害行为的分类
1. 自己的侵害行为与他人的侵事行为
2. 直接侵害行为与间接侵害行为
3. 职极侵害行为与消极侵售行为
## 五、损害的概念与分类
### 损害的概念与特征
损害也称损害后果，是指民事主体财产利益和人身利益的损害，包括有权利外衣保护的利益的损害和无权利外衣保护的损害。侵权责任法所救济的损害，是指受害人在人身或者财产、精神方面遭受的不利后果。这种“不利性”表现为：财产的减少、利益的丧失以及精神痛苦或疼痛、生命丧失(死亡)、身体损害(如残疾)、健康损害、自由受限、知识产权等权利的损害，等等。

侵权责任法上的损害应当具有以下特征：
1. 损害在法律上具有可补救性
2. 损害应当具有确定性
### 损害的分类
1. 财产损失
   1. 直接损失
   2. 间接损失
2. 人身损害
   1. 死亡
   2. 伤残(残疾)
3. 精神损害
   1. 轻微精神损害
   2. 一般精神损害
   3. 严重精神损害
### 现实威胁或妨碍
1. 现实威胁是指当事人直接面临的道受人身损害或财产损失的威胁。在面临现实威胁的可况下，人身损害或财产损失虽然尚未发生，但是其发生已经具有现实可能性，随时可能发生。当事人在受到现实威胁的情况下，可 以请求停止侵言、消除危险
2. 妨碍是指行为人的行为道成对方行使权利或实现利益的不方便、因难状况，受到妨碍的一方有权请求排除妨碍
## 六、财产损失
### 财产损失的概念与证明
财产损失是指受害人因其财产或人身受到侵害而道受的经济上的损失。财产损失可以是物的实际毁损，也可以是用具体数额的金钱加以计算的实际物质财富的损失。
### 财产损失的分类
#### 直接损失
财产损失行为可以划分为直接损失和间接损失。前者亦称为积极损失，后者亦成为消极损失。直接损失一般是侵权行为或准侵权行为直接作用于受害人之财产权的客体所造成的财产损失。或者受害人为了补救受到侵害的民事权益所为的必要支出。

直接损失具有两个特征
1. 侵权行为或准侵权行为直接作用于要侵害的财产导致受受害人财产利益的损失，成者侵害行为直接作用于受害人的人身或人格而发生必要的的财产(金钱)支出。
2. 直接损失，是受害人已有财产的减少。
#### 间接损失
间接损失是指受害人由于受到侵害而发生的可得财产利益的损失，包括：
1. 可得的财产之法定或天然孳息的丧失
2. 可得的经营利润的丧失
3. 可得的收入包括工资、奖金的丧失
4. 未来的可能的挣钱能力的丧失或降低
##### 间接损失具有如下特征
1. 在受害人受到侵害时，该财产权益尚未存在
2. 在通常情况下，如果受害人不受到侵害，这一财产上的权益是必然或极有可能得到的
## 七、人身损害
人身损害是指侵害受害人的生命权、健康权导致的损害后果侵害受害人的生命权，导致的损害后果是受害人死亡。侵害受人的健康权，导致的损害后果是受害人的健康水平下降和疾病产生以及肢体、器官等的完好性被破坏、功能丧失或者降低，甚至残疾、丧失劳动能力。国家有关法律、行政法规对伤残程度(丧失劳动能力的程度)作出具体规定的，依其规定判断人身损害的程度
## 八、精神损害
精神损害是指受害人因为他人的侵害而产生的精神方面的痛苦、疼痛和严重的精精神反常现象。通常在侵犯人身权或者侵害特定的人格关系或精神利益所指向的对象(如死者的名誉、隐私、遗体、遗骨、坟墓等)或具有特定感情意义的物(如具有特殊意义的纪念物品)等案件中可能发生精神损害。

精神损害作为一种存在于受害人主观感受方面的损害，其证明是比较困难的。法律对其救济也采用更灵活的做法。一般将精神损害分为不同的程度，或者予以救济，或者不予救济。精神损害可分为轻微精神损害、一般精神损害和严重精神损害。
## 九、因果关系的概念
因贝关系是指侵害行为与损害之间的引起与被引起关系，在对他人通成的损害承担责任或对物的内在危险之实现导致的损害承担责任的情形(即准侵权行为情形)，因果关系是指他人的侵害行为或者物的内在危险之实现与损害之间的内在联系。
## 十、两大法系关于因果关系的主要理论
### 大陆法系因果关系的主要理论
1. 条件说，其含义是：凡是对于损害后果之发生起重要作用的条件行为,都是该损害后果法律上的原因,条件说又分为必要条件说与充分条件说，目前多数大陆法系国家不再坚持条件说的因果关系理论。
2. 相当因果关系说。相当因果关系说也称为充分原因说，其基本含义是：行为人必须对以他的不法行为为相当条件的损害负赔偿责任。但是对于超出这一范围的损害后果不负侵权责任。相当原因必须是损害后果发生的必要条件并且具有极大的导致损害后果发生的可能性即“客观可能性”。
3. 盖然因果关系说。这一理论实质上不是完整意义上的因果关系之认定理论，而仅仅是因果关系的一种证明方式。其含义是：受害人证明侵害行为与损害之间存在相当程度的因果关系的可能性即达到了其证明责任的要求，然后由行为人对此进行反证。如果行为人不能证明因果关系不存在则认定因果关系存在；反之，则认定不存在因果关系。
### 英美法系侵权责任法上的因果关系理论
法律上的因果关系与事实上的因果关系
## 十一、因果关系的确定
1. 责任成立的因果关系：可归责的行为与权利(权益)被侵害之间的因果关系，例：伤人致死
2. 责任范围的因果关系：权利受侵害与损害之间的因果关系。例：侵害人身权导致的费用支出范围
## 十二、因果关系的分类
### 直接因果关系和间接因果关系
### 因果关系的不同形态
1. 一因一果
   1. 在侵权活动的判断中，一因一果是指原因和结果均为单数，原因为行为人的单个侵害行为，结果为受害人的单一损害后果。这是侵权责任中最常见的一种因果联系形态。
2. 一因多果
   1. 一因多果是指原因为单数、结果为复数(两个或两个以上)，原因为行为人的单个侵害行为，结果为数个受害人的损害后果或一个受害人的多个损害后果。
3. 多因一果
   1. 多因一果是指原因为复数、结果为单数，原因为多个行为人的多个侵害行为，结果为受害人的单一损害后果。
4. 多因多果
   1. 多因多果是指原因为复数、结果也为复数，原因为多个行为人的多个侵害行为，结果为受害人的多项损害后果或多个受害人的损害后果。
## 损害的分类
### 财产损害与非财产损害
1. 财产损害表现为财产的减少或经济利益的丧失，可以通过一定数额的金钱来加以衡量。
2. 非财产损害指权利人遭受的财产损害以外的其他一切损害，如人身损害。
### 物质损害与精神损害
1. 物质损害:财产损失、人身伤害。
2. 精神损害:精神痛苦。
### 损害具有确定性
1. 损害是已经发生的事实
2. 损害是真实存在的，凭空感觉或臆想的伤害不是损害
3. 损害是可以计算或可以估计的
### 损害的可补救性
1. 恢复原状
2. 损害赔偿
## 直接原因与间接原因
1. 直接原因一般是直接作用于客体，表现出某种必然的、一定的趋向
2. 间接原因指由于其他因素的介入而造成某种损害的原因
~~~
甲辱骂乙，导致乙心脏病突发而死亡
甲诽谤乙与多名男子有不正当关系，致使乙名誉受损。乙受不了委屈而自杀身亡。
~~~
## 因果关系理论
1. 条件说。凡是对于损害后果的发生起作用的行为或物品，都是法律上的原因
   1. “But for”检验方法
2. 相当因果关系说。英美法上的“近因理论”
   1. 有此行为，通常即足以产生此损害
~~~
【成都公交车自燃乘客跳车受伤案】
~~~
3. 盖然(累积)因果关系。主要适用于产品责任、环境污染致人损害责任中
4. 比例因果关系
## 过错的形态
1. 故意。行为人预见到自己行为会导致某一损害，仍希望或放任该结果的发生的心理状态
2. 过失。行为人因疏忽或者轻信而使自己未履行应有注意义务的心理状态。
   1. 重大过失
   2. 轻过失
## 过错的判断
1. 行为人是否违反了法律、法规规定的义务。
2. 行为人是否违反了一个合理人的注意义务。
3. 专业人员的注意义务应高于一般合理人。(医师、律师、会计师等)
4. 无(限制)行为能力人特殊性
# 多数人侵权
## 共同侵权
概念:指二人以上的加害人共同侵害他人的人身、财产权利，加害人应当承担连带责任的役权形态

包括：共同加害行为，共同危险行为，教唆、帮助行为等
>【第八条】 二人以上共同实施权行为，造成他人损害的，应当承担连带贵任。\
《民法典》第1168条 没有变化。
## 何谓意思联络
1. 共同故意。共谋串通
   1. 共谋实施侵权行为，后有人反悔未到现场或中止，也可认定
2. 共同过失。指各个行为人对损害后果都具有共同的可预见性，但因未尽到注意义务(或疏忽、过于自信)而造成损害结果的发生。
~~~
泰山挑夫案
~~~
3. 一方故意一方过失
~~~
【食品代言人构成共同侵权】
~~~
## 分别侵权(按份责任)
>【第1172条】二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的贵任:难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任

- 依原因力的大小承担责任。
