# 债的履行
## 第一章 债的履行概述
### 一、债的履行的意义
#### (一)概念
又称**给付**或者**清偿**，指债务人全面地适当地完成其债务,债权人的债权得到完全实现。
1. 债务人为给付、债权人接受给付的动态过程;
2. 以消灭债为目的行为
#### （二）法律意义
1. 债的主要内容，债法的核心。
2. 债的成立是债的履行的前提，债务不履行责任是是补救债务不履行所致后果的手段，是促使债务人履行债务的法律措施。
### 二、债的履行的原则（诚实信用原则）
#### （一）全面履行原则
指当事人按照法律规定或合同约定的标的及其质量、数量，由适当的主体在适当的履行期限、履行地点，以适当的履行方式，全面完成债务的履行原则。
#### （二）协作履行原则
协作履行原则，是指当事人不仅应当适当履行自己的债务，而且应基于诚实信用原则的要求，在必要的限度内，协助对方当事人履行债务的履行原则。
>《合同法》第 6 0条第2款:当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
## 第二章 债的履行规则
### 一、履行主体
- 含义:履行债务或接受债务的人
- 与债的主体的区别（债的主体是债权人和债务人）
- 具体类型
    1. 债权人、债务人本人
    2. 债权人、债务人的代理人
    3. 第三人
>《合同法》第65条：当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任
##### 第三人履行的法律限制
1. 当事人之间事先约定，债务不得由第三人履行、
2. 依债务性质不得由第三人履行。如聘请歌星演唱或邀请学者流讲。例如，合同法第253条规定的承揽人亲自完成工作义务;
3. 其它限制:《合同法》第253条，第272条第2款，《合同法》第400条等。
#### 向第三人履行
1. 第三人:
    1. 债权人指定的第三人
    2. 破产财产的管理人
    3. 依债的保全行使代位权的债权人。
>《合同法》64条：当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任。
2. 向第三人履行的法律效力
    1. 消灭原债务:
    2. 如果债务人没有向第三人履行，将向债权人承担责任;
    3. 债务人是否取得对第三人的返还请求权，取决于债权人与第三人之间的法律关系。
>债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但部分履行不损害债权人利益的除外。(《合同法》第七十二条第一款)
### 二、履行标的
债务人应给付的内容。包括交付实物、支付货币以及提供劳务等。
1. 约定不明，当事人双方协商补充(《合同法》第61条)
2. 不能达成补充协议，则按合同有关条款或交易习惯确定合同的内容(《合同法》第61条)
3. 再不能确定的(62) :
    1. 质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行:没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行
    2. 价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行;依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。
### 三、履行期限
履行期限指债务人履行债务和债权人接受履行的时间。有约定从约定，如无约定或者约定不明确，
1. 当事人双方协商补充 (《合同法》第61条)
2. 不能达成补充协议，则按合同有关条款或交易习惯确定合同的内容(《合同法》的61条)
3. 仍然不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。(《合同法》第62条)