# 担保物权
- 传统担保物权
    1. 抵押权
    2. 质押权
    3. 留置权
> 【民法典第386条规定】担保物权人在债务人不履行到期债务或发生当事人约定的事由，依法享有就担保财产优先受偿的权利。
## 一、担保物权的开放性
### （一）
设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保合同包括抵押合同、质押合同**和其他具有担保功能的合同**。担保合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效的，担保合同无效，但是法律另有规定的除外。担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。
### （二）类型
1. 不动产担保物权、动产担保物权、权利~
2. 登记担保物权、不登记担保物权~
3. 转移占有的担保物权、不转移占有
4. 法定担保物权、约定担保物权
### （三）功能
1. 确保债权实现，维护交易安全。
2. 助力资金融通，促进商品交易。
## 二、特征
1. **从属性**。【担保物权从属于主债权】
    1. 成立上的从属性；
    2. 存续上有从属性　
    3. 消灭上的从属性
2. 优先受偿性。
    1. 扩张保障债权实现的一般责任财产。
    2. 使债权人就特定财产享有优先权。（抵押、质押、留置）
3. 不可分性。
    1. 担保物一部分灭失，其余部分仍担保债权的全部；
    2. 债权一部分消灭，债权人仍可就担保物的全部行使担保权。
    3. 物上代位性。
        - 担保物因毁损、灭失而受有赔偿金、补偿金或保险金时，担保物权的效力及于该赔偿金、补充金或保险金等替代物。
##### 实质担保主义
> 第388条第1款 设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。**担保合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同。**担保合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效的，担保合同无效，但是法律另有规定的除外。

>《担保制度解释》第五条
第五条 机关法人提供担保的，人民法院应当认定担保合同无效，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。\
居民委员会、村民委员会提供担保的，人民法院应当认定担保合同无效，但是依法代行村集体经济组织职能的村民委员会，依照村民委员会组织法规定的讨论决定程序对外提供担保的除外。

>《担保制度解释》第六条 以公益为目的的非营利性学校、幼儿园、医疗机构、养老机构等提供担保的，人民法院应当认定担保合同无效，但是有下列情形之一的除外：\
（一）在购入或者以融资租赁方式承租教育设施、医疗卫生设施、养老服务设施和其他公益设施时，出卖人、出租人为担保价款或者租金实现而在该公益设施上保留所有权；\
（二）以教育设施、医疗卫生设施、养老服务设施和其他公益设施以外的不动产、动产或者财产权利设立担保物权。\
登记为营利法人的学校、幼儿园、医疗机构、养老机构等提供担保，当事人以其不具有担保资格为由主张担保合同无效的，人民法院不予支持。

>《担保制度解释》第十七条 主合同有效而第三人提供的担保合同无效，人民法院应当区分不同情形确定担保人的赔偿责任：
（一）债权人与担保人均有过错的，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的二分之一；
（二）担保人有过错而债权人无过错的，担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任；
（三）债权人有过错而担保人无过错的，担保人不承担赔偿责任。

主合同无效导致第三人提供的担保合同无效，担保人无过错的，不承担赔偿责任；担保人有过错的，其承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的三分之一。
# 三、担保物权与保证之并存
同一债权既有主债务人或第三人提供担保物权，又有其他第三人提供保证作担保时，产生并存。
## （一）债权人行使担保权的顺序
1. 债权人应当按照约定实现债权；
2. 没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；
3. 第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。
##### 混合担保追偿权
> 《民法典》第392条　被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿。
## （二）担保的范围
1. 当事人约定保证担保的范围或者物的担保范围的，依据约定，各担保人之间没有牵连关系，类似于按份债务。
2. 没有约定或者约定不明的，通常各担保人应对全部债务承担担保责任，各担保人承担担保责任后只能向债务人追偿，而不能向其他担保人追偿。
# 四、担保物权的存续期限与消灭
## （一）担保物权的存续期间
 主债权诉讼时效期间届满，抵押权消灭。
>《物权法》第202条 抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。