# 民法分论(物权编)
<font color=red>物权编：总则，所有权，用益物权，担保物权，占有</font>
# 1.1 从物权法到物权编
## 一、物权法的立法目的
1. 维护国家基本经济制度，维护市场经济。
2. 明确物的归属，发挥物的效用。
>民法典物权编第一条。
>如：农村土地承包合同，农村土地承包经营权\
3. 维护权利人的物权，尤其是保护公民的私有财产。
## 二、我国物权法的制定过程
    物权法的制定是关系国计民生的大事。它经历了一个曲折的过程。从1993年启动,至2007年3月16日通过，长达14年。\
    1998年3月法工委委托中国社会科学院法学所梁慧星、孙宪忠等专家起草物权法草案。法学所专家们于1999年10月拿出了草案，出版了《中国物权法研究》、《中国物权法草案建议稿》，大量借鉴采纳了国外先进物权法制度\
    法工委又委托人民大学法学院王利明教授起草，中国人民大学于2000年也拿出了草案，比较现实，适应了我国现有国情，顺应了现阶段我国的要求。\
    法工委综合两个草案的基础之上，制定了物权法草案.
#### 物权法草案
    2002年12月上交全国人大常委会讨论，这是一审，焦点是物权的概念和加强物权的保护。2004年10月法工委举行了二审，讨论物权法的基本思想和走向。\
    2005年6月物权法进行了三审，2005年7月10日至8月20日，物权法草案向社会全文公布征求意见，共收到1万多件群众意见 。这是中国立法史上比较罕见的。
#### 巩献田“旋风”
    2005年夏发生了北大龚献田教授提出的物权法违宪的争议。掀起全民的大讨论。焦点是国家、集体、个人所有权的平等保护。2005年10月物权法进行了四审，讨论物权法所有权平等保护问题。“我国宪法规定国有财产神圣不可侵犯，物权法将国有财产与私人财产置于同等地位，违宪吗？” \
    2006年8月、10月物权法经过了五审、六审，12月进行了七审，加强了私人财产的保护；2007年3月16日人大颁布。
#### 物权编立法过程
- 2017年《民法总则》颁布后
- 2018年8月
- 2019年8月
- 2019年12月
- 2020年5月
#### 民法总则关于财产权的规定
>第113条　民事主体的财产权利受法律平等保护。

>第114条　民事主体依法享有物权。
**物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。**
>第126条　民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。\
#### 物权编的基本内容
- 第一分编  通则
- 第二分编  所有权
    1. 国家、集体、私人所有权
    2. 建筑物区分所有权
- 第三分编  用益物权
    1. 建设用地使用权
    2. 土地承包经营权
    3. 地役权、**居住权**
- 第四分编  担保物权
    1. 抵押权
    2. 质权
    3. 留置权
- 第五分编  占有
## 三、物权法的调整对象
>《民法典》第205条:“本编调整因物的归属和利用而产生的民事关系。”
### (一) 物的归属关系
- 归属指物的所有，目的“定纷止争”
- 所有权即反映此法律关系
    - “部队路口土地之争”
### (二) 物的利用关系 
1. **使用价值**
   1. 依合同关系使用:出租
   2. 用益物权
       1. 建设用地使用权
       2. 农地使用权、**居住权**
       3. **宅基地使用权**
2. **交换价值**一担保物权
    1. 抵押权
    2. 质权
    3. 留置权
- 以房屋的利用为例
## 四、物权法的性质
#### 1、物权法是私法
物权法主要规定的是私人对财物支配而享受其利益的法律。
#### 2、物权法是财产法
物权法以规范人对财产的支配关系（归属与利用）为内容的法律。
#### 3、物权法多为强行法 
物权关系多涉及国家利益和社会利益，故其规定多不允许当事人任意变更。
>第109条：“拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。”\
>第141条：“建设用地使用权应当依照法律规定以及合同约定支付出让金等费用。”\
#### 4、物权法具有本土性
物权法与各国人民的生活息息相关，与一国的传统习俗唇齿相依，具有鲜明地域特色。如典权、农地承包经营权（永佃权）、宅基地使用权。
#### 5、物权法具有公共性
>物权法第7条：“物权的取得和行使，应当遵守法律、尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。”\
如国家对土地、房屋的限制。
### 物的分类
#### (一) 动产、不动产
1. 不动产（不动产之外的物均属动产）
   - 所谓不动产是指依自然性质或者法律规定不可移动的物，包括土地、土地上的定着物、构筑物等。定着物指固定且附着于土地上的物。如，建筑物、雕像、管线、纪念碑、佛塔等。构筑物，如桥梁、假山、隧道、壁画等。
    - *临时的戏台不是不动产。*
2. 动产
    - 指除不动产之外的物，通常可以移动而不损害其经济价值的物。
    1. 一般动产：电脑、手机、桌子
    2. 特殊动产：汽车、船舶、飞机等。
        - 特殊动产的特别规定：需登记。
        ##### 区分动产与不动产的意义
           1. 设立的权利不同。
            不动产：所有权、土地使用权、抵押权等，但不能设定质权、留置权。
            动产：上述权利除不能设定土地使用权外，其他均可。
           2. 物权变动的方式不同。
           3. 诉讼管辖法院不同。
            不动产案件由不动产所在地管辖；动产由被告所在地管辖。
#### (二) 流通物、限制流通物与禁止流通物
1. 限制流通物，指法律规定只能在特定主体之间依特定方式交易的物。如，某些麻醉药品等。
2. 禁止流通物（不融通物），依法不能成为交易对象的物。如，枪支、毒品、珍稀动植物等。
3. 上述二者之外均为流通物。
#### (三) 特定物与种类物 
1. 特定物是依当事人的意思具体指定的物。
2. 种类物是指当事人仅依抽象的种类、品质、数量予以限定的物。
- 区别的意义在于法律效果不同，物权中为特定物、债权为不特定物。
- **判断：特定化的种类物并不等于特定物。**
#### (四) 可消耗物与不可消耗物
1. 消耗物指不能反复使用，一经使用即改变其原有形态、性质的物。如，米、酒、货币等。
2. 不消耗物指经反复使用不改变其形态性质的物。如，书、汽车、房屋等。
    ##### 货币的特殊性
    1. 具有高度代替性的代替物；
    2. 典型的消费物；
    3. 货币的所有权与占有不可分离。
#### (五) 主物与从物
- 从物——从属于主物，并对主物发挥辅助效用的物。从物不同与成分。
    1. 从属关系
    2. 同属于一人；
    3. 具有独立性。
    - 【例】主物、从物、组成部分\
            1.钥匙与锁；自行车与车锁。
            2.马与马鞍；教室与课桌；
            3.台灯与灯罩；农场与农舍
            4.汽车与轮胎、马达、车上音响；建筑物与电梯
#### (六) 原物与孳息
1. 原物指出产新物的物。
2. 孳息指原物所出的收益。
    1. 天然孳息：物依自然而产生的出产物、收获物。
    2. 法定孳息：租金、利息。
# 1.2 物权的概念和特征
## 一、物权的概念
> 第114条第2款：物权是指权利人依法对特定物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。
- 物权是大陆法系特有的概念。
- 英美法系采用财产权。
##### 物权的理解
    1.物权是近代民法的重要概念。
    “物权”是由中世纪注释法学派创造，是注释法学派对罗马法规定的所有权、役权等具体财产权予以抽象的结果。
    2.物权是人对人的权利而不是人对物的权利。 
    3.物权与债权共同构成民法财产权体系。
## 二、物权的特征
### (一) 物权的客体为物
1. 须为特定物。
    - “特定”：具体指定之物（与他物相区别）或被特定化的种类物。
2. 须为独立物。
    - 独立物：依社会经济上的观念，此物与彼物可依人为划分，而独自存在之物。
    - 理解：土地与房屋；鹿与鹿茸。
3. 原则上须为**有体物**。
    - 有体物，指可以感觉触知的物，包括为人力控制的光、电、热、气等自然力。
    - 有体物不等于有形物。
    - 对应的**无体物**包括债权、役权、知识产权等无形财产。
    - 无体物、有体物是罗马法中的概念。无体物已被淘汰。

### (二) 物权为直接支配物的权利
“直接支配”，指物权人得依自己的意思，无须他人的意思或行为介入，就可管领处分标的物，实现其权利内容的特性。\
    (王泽鉴) 它包括\
      1. 直接占有的支配\
      2. 间接占有的支配
### (三) 物权以享受物上利益为目的
- 物权人享受物的使用价值和交换价值。\
        三种形式：
      1. 自己享有物的使用、收益、处分；
      2. 供他人利用，收取对价；
      3. 提供担保，获取信用、金钱。
    - **注意：物的利用包括债法上物的使用；物权法上的用益物权。**
### (四) 物权具有绝对性
- 物权的义务主体是不特定的多数人。
- 表现为两点：
    1. 对世权。在物权人支配物的范围内，任何人均负有不得侵害、妨碍或干涉的义务。
    2. 物权须公示。
### (五) 物权具有排他性
排斥他人侵害、干涉；同性质的物权相排斥。
## 三、物权的分类
### (一) 所有权与他物权
1. 自主物权与他主物权
2. 完全物权与定限物权
3. 原始物权与派生物权
4. 无期物权与有期物权
5. 是否具有弹力性和回归性
6. 是否为独占权、他物权人不能独占物之利益
## (二)动产物权与不动产物权
1. 可设置的物权类型：\
   【不动产】用益物权、抵押权、地役权、土地使用权；\
   【动产】质权、抵押权。
2. 物权变动和公示方法：成立条件、取得方法不同。
3. 所受限制程度：不动产价值较大，且攸关社会公益，故对其所有权和使用权均设较多限制，如土地。
## (三) 用益物权与担保物权区别
1. 利用的价值侧面：用益物权原则以物的使用收益为目的，重使用价值；担保物权以担保债权、确保债务的履行为目的，只重交换价值。
2. 是否具有独立性
3. 是否以标的物之占有为必要
4. 是否具物上代位性
5. 是否以不动产为限
## (四) 本物权与类物权
- 本物权：所有权、他物权
- 类物权：占有（事实）
## (五) 有期物权与无期物权
- 有期物权：土地承包经营权、土地使用权、抵押权、质权、地役权等。
- 无期物权：所有权、划拨土地使用权、宅基地使用权
## (六) 普通物权与特别物权
1. 普通物权：指由民事基本法，即民法典或者民法通则等形式民事普通法规定的物权。
2. 特别物权：又称准物权，指由特别民法规定的具有物权性质的财产权。\
        如森林采伐权、探矿权、采矿权、水产养殖权、水产资源捕捞权即是准物权。
##### 特别物权的物权性质体现在：
1. 针对一定物质资料的利益而发生；
2. 是对一定物质资料的支配权。
##### 特殊性：
1. 准物权一般按特别法规定的特许程序取得。
2. 准物权受较强的行政干预。
3. 准物权在法律适用上，优先适用特别法，只有对特别法没有规定的问题，才准用形式民法的规定。
# 1.3 物权的效力
## 一、排他效力
源于物权的排他性。表现两方面：\
      1. 排斥他人侵害、干涉；
      2. 同一标的物上，不能同时存在二个以上内容、性质互不相容的物权。
- 同一物上不能存在两个所有权。【一物一权】
- 用益物权不能存在两个性质相同的物权，如土地使用权。
##### 性质和内容不同的物权可以并存。
主要有：
1. 他物权可与所有权在同一物上并存。  
如所有权与抵押权（房屋的抵押）
2. 用益物权与担保物权可以并存。
如土地使用权与抵押权。
3. 同一物上得设立多个抵押权。
## 二、优先效力
1. 物权优先于债权。
   - 典型为：一物二卖。
      - 【例】甲以六千元将一套进口音响卖给乙，约定三天后交付。
        两天后，甲以八千元将该音响卖给丙，当即交付。\
        甲————→乙（债权人）\
        丙（所有人）
2. 有物权担保的债权优先于无物权担保的债权
    - 前提知识：债权的平等性；债权的担保破产；别除权
3. 先设定的物权优先于后设定的物权。
- **例外：买卖不破租赁**
    - 原因：租赁权具有物权性质（教材）\
        【例】甲将其房屋出租给乙结婚之用，租期两年，一年后甲将该房屋卖给丙。可否继续租赁该房，为何？
    1. 出租人将带有负担的所有权让与给买受人，后者取得的所有权仍然有负担。
    2. 维护交易安全，保护房屋租赁市场的秩序。
4. 优先购买权\
    【事例】张某于2003年11月将其两房一厅出租给刘某，租期两年。2004年12月，张某将该房屋以30万出售给赵某，并办理了登记。刘某得知后，提出张某侵害了其优先购买权，他可以30万优先购买该房。
## 三、物上请求权
### (一) 概念：指当物权的受到妨害或者有被妨害之虞时，物权人为了恢复支配物的圆满状态，请求对方为一定行为或不为一定行为的权利。
- 性质：依附物的支配权的附从权利。 \
  服务物的支配权。
### (二) 物上请求权的种类
1. 返还原物请求权\
    - 非法占有的
    - 合法占有的返还原物
2. 回复（恢复）原状请求权
3. 排除妨害请求权
注意物权法中没有“排除妨碍”表述。
4. 消除危险请求权
### (三) 物上请求权与债权请求权的关系 
- 联系：都是权利人有权请求义务人为一定行为或不为一定行为。
- 区别：
    1. 发生的根据不同。 
    2. 两者的目的不同。
    3. 两者的法律后果不同。  
## 四、追及效力
- 指物权人的标的物，无论其辗转落入何人之手，除法律另有规定外，物权人都可追及物之所在，行使物权的效力。
### (一) 类型
1. 对于侵占、偷盗之物。
2. 对于遗失物。
3. 对于恶意第三人。
### (二) 追及效力的阻却
1. 善意取得制度（登记公信力）
  - 无权处分人将动产或不动产转让给善意第三人时，第三人即时取得所有权，原权利人不能向第三人追及。
2. 国家征收或没收
# 1.4 物权法定原则
## 一、概念
指物权的种类、内容由法律直接规定，禁止任何人创设法律没有规定的物权
>《民法典》第116条规定：“物权的种类和内容，由法律规定。”
##### 我国物权法确立的物权类型
1. 所有权
    1. 动产所有权、不动产所有权
    2. 建筑物区分所有权
2. 用益物权
    1. 土地承包经营权
    2. 建设用地使用权、居住权
    3. 宅基地使用权、地役权
3. 担保物权
    1. 抵押权
    2. 质权
    3. 留置权
## 二、含义
1. 类型强制：不得创设民法或其他法律所不承认的物权。\
    - 【设立“居住权”、“永租权”案例】
    - 【设定房屋典权】
2. 内容固定：物权的内容和效力由法律直接规定，任何人确定的物权内容不得与法律规定相抵触。
    - 由法律直接规定各类物权变动的方式。
## 三、物权法定的理由
1. 废除封建物权，确立商品经济物权。
2. 有利于构建一国物权体系，维护基本经济制度。
3. 确立物权公示的方法，有利维护交易秩序与安全。
4. 明确物权类型，有助于发挥物尽其用的经济效益。
## 四、物权法定原则的批判
1. 物权法定原则过于僵化，新的物权难以得到承认。
2. 物权法定原则限制了私法自治，违背了民法宗旨。
3. 物权法定原则抑制了民商事活动，不利于经济发展。
# 1.5 公示公信原则
## 第一目  物权变动的公示原则
### 一、法律依据
>《民法典》第208条：不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。
### 二、为什么要公示？
1. 物权具有支配性、排他性，应受到他人的尊重； 
2. 物权是绝对权、对世权，应具有识别性，并能被他人知悉； 
3. 物权依法公示才具有社会公信力，才能维护交易秩序和安全。
### 三、物权公示形式
指物权的存在和变动应当具有法定的向社会公众公开的形式。
1. 静态公示形式\
    动产：占有\
    不动产：登记记载
2. 动态公示形式\
    动产：交付\
    不动产：登记
## 第二目 不动产登记
### 一、法律规定
>《民法典》第209条：不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。 
　   依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。
### 二、案例分析
- 【例1】北京吴老头92年获得福利房，由其儿子出钱12万并一直居住，但房产产权登记于吴老头名下，后吴老头找个李婆婆，将房出售案例。
- 【例2】父母为子女买房，将房屋产权登记在子女名下。
- 【例3】南京季某与无锡郑女谈婚论嫁，郑要求季某买套房并登记在郑某名下，季某照办，后两人分手，该房产归谁？
- 【例4】借名登记
### 三、不动产物权登记的效力
推定效力：权利正确性效力
>【第216条】不动产登记簿是物权归属和内容的根据。

>【第217条】 不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。
##### 不动产物权登记的概念
指不动产登记机关根据当事人的申请或者依职权将不动产物权设立、变更、消灭等情况依法记载于其专门设置的登记簿上。
