# 用益物权
##### 土地承包经营权
##### 建设用地使用权
##### 宅基地使用权
##### 居住权
##### 地役权
# 第一节 概述
## 一、用益物权概念
指在他人的物上设立的，以使用、收益为目的的物权。
1. 属于限制物权；
2. 属于他物权，以占有他人之物为前提；
3. 客体主要是不动产，也包括动产、不动产构成的综合财产【企业承包经营权】；
4. 为独立物权；
5. 目的是实现物的使用价值。 
## 二、用益物权的种类
### (一) 传统用益物权
    地上权、永佃权、地役权、典权   
### (二)我国当前的用益物权
1. 用益物权：土地承包经营权（耕地、林地、草地）；建设用地使用权；地役权；宅基地使用权等。
2. 准用益物权：探矿权、采矿权、狩猎权、水资源使用权、海域使用权、渔业权等。 
>《民法典》第328、329条
##### 介绍：地上权
- 地上权，指以在他人土地上拥有建筑物或其他工作物，或培植竹木所有权为目的，而使用他人土地的权利。
- **其他工作物**，指除建筑物外的隧道、沟渠、池塘、堤防、管道、地窖、桥梁、纪念碑、铁路等。
- **竹木**，仅限于竹、木，不包括茶、桑、稻、麦、蔬菜等。
# 第二节 土地承包经营权
## 一、概念
指农户或集体（专业组）依承包合同对集体所有的或者国家所有由集体长期使用的土地上进行耕作、养殖或畜牧的权利。具有鲜明的我国特色。
- 类似传统上的“永佃权”。
  - 永佃权，指支付佃租，永久在他人土地上，为耕作或畜牧的权利。　
###### 土地承包经营权的三权分置
        2014.11 中共中央、国务院印发《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》\
        2016.10.30 国务院颁布《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》\
        孙宪忠：“推进农地三权分置经营模式的立法研究”，载《中国社会科学》2016年第7期。\
        2018.12.29《农村土地承包法》第9、10、36条
##### 物权编关于土地经营权的规定
>第339条  土地承包经营权人可以自主决定依法采取出租、入股或者其他方式向他人流转土地经营权。

>第340条  土地经营权人有权在合同约定的期限内占有农村土地，自主开展农业生产经营并取得收益。
##### 土地经营权的流转
>第341条  流转期限为五年以上的土地经营权，自流转合同生效时设立。当事人可以向登记机构申请土地经营权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。

>第342条  通过招标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地，经依法登记取得权属证书的，可以依法采取出租、入股、抵押或者其他方式流转土地经营权。
## 二、土地承包经营权的设立
1. 发包人与承包人订立承包经营合同。
    - 发包人：村委会、村小组、村集体经济组织。
    - 土地承包经营权自合同生效时设立。
2. 县级以上地方政府应当向土地承包经营权人发放**土地承包经营权证、林权证、草原使用权证**，并登记造册→**确认**土地承包经营权。 
## 三、土地承包期
- 耕地：30年
- 草地：30年→50年
- 林地：70年，特殊林木-→延长
- 承包期届满--→继续承包
## 四、土地承包经营权的流转
- 土地承包经营权人有权采取转包、互换、转让等方式流转土地承包权。
- 流转应遵循的原则：
    1. 平等、自愿、有偿；
    2. 流转的期限不得超过承包期的剩余期限；
    3. 承包权转让方式，应当经发包方同意。
    4. 受让方须有农业经营能力；   
    5. 在同等条件下，本集体成员享有优先权。
    6. 未经批准，不得将承包地用于非农建设。
##### 土地承包权的流转注意问题：
1. 是土地承包权的流转，不是土地或土地所有权的流转。
2. 土地承包权的入股、抵押方式流转的限制。重庆统筹城乡政策正在试验。
3. 十七届三中全会提出“加大农村土地的流转”。目标是逐步形成土地集约化经营，发挥农地最大利益。
## 五、土地承包权流转的登记
1. 针对土地承包权的互换、转让；
2. 自愿：当事人要求登记的；
3. 未经登记不得对抗善意第三人；
## 六、承包经营权的保护
1. 维护承包方的承包经营权。不得非法变更、解除承包合同，不得非法调整、收回承包地。
2. 尊重承包方的经营自主权。
3. 承包地被依法征用的，有权依法获得补偿。
4. *对妇女的特别保护*；
5. *承办方全家迁入城镇的，应按承包方的意愿保留。但承包人转为非农业人口、承包人应交回耕地、草地*
## 七、荒地承包权
- 指荒山、荒沟、荒丘、荒滩等未利用的土地。
1. 可以承包合同方式取得，也可以拍卖、招标、公开协商方式取得。
2. 可以转让、入股、抵押或其他方式流转。
3. 荒地承包权的转让比较自由。
# 第三节  建设用地使用权
## 一、概念
- 在他人的土地上建造建筑物、构筑物及其附属设施并享有占有、使用、收益的权利。
    - 构筑物：道路、桥梁、隧道、艺术雕塑、纪念碑（如解放碑）。
    - 附属设施：与建筑物附属的配电房、水塔、化粪池等。
##### 建设用地使用权的特征
1. 主体具有广泛性。法人、其他组织、均可依法取得建设用地使用权。
2. *客体：国有土地和集体建设用地*。
3. *分层设立：建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者地下分别设立。新设立的建设用地使用权，不得损害已设立的用益物权*。【民法典第345条】
4. 受到国家法令、土地规划、环保等多方面限制。 
## 二、国有建设用地使用权的出让
### (一) 概念
指国家将国有土地在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。
>【民法典第347条第2款】工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。 
### (二) 特点
1. 有偿性，使用权人缴纳土地出让金。     
2. 使用权人取得地上建筑物的所有权。
3. 有期性，居住用地70年、工业用地、教科文卫体用地50年、商业旅游娱乐用地40年、综合或其他50年；
- 住宅期满的，自动续期；非住宅的，对建筑物有约定的依约定；无约定的，期满无偿收国有。
4. 商品流转性：可转让、互换、出资、赠与、抵押。
    - 转让时必须已经按出让合同之约定开发到一定程度（25%）
    - 抵押时，地上建筑必须同时抵押（抵押后新增的除外）
5. 按约定开发、使用，不得擅自改变用途、不得闲置。
### (三) 出让合同与登记
1. 书面。
2. 出让合同性质之争。
    - 行政合同：一方是政府；出让金还可依法收回。
    - 民事合同：出让金是商品价格，政府与建设用地使用权人是平等主体。
3. 登记：建设用地使用权经登记生效。
### (四) 出让的建设用地使用权的消灭
1. 期限届满未续期。
2. 国家因公共利益需要提前收回；
    1. 给予补偿；
    2. 退还相应的出让金。
3. 土地闲置两年。
4. 土地灭失。
## 三、国有划拨建设用地使用权
### (一) 概念   
指通过行政划拨方式无偿取得的国有建设用地使用权。
1. 无偿性。
2. 无期性。
3. 严格限制。
    1. 土地用途限制；
    2. 禁止流转；
### (二)变更：补交出让金  
划拨--------→出让
## 四、集体建设用地使用权
### (一) 特点
1. 范围限为乡村公共设施、公益事业、乡镇企业、农民住宅。
2. 程序上应符合土地利用规划、经县级人民政府批准，宅基地除外。
3. 可依法上市流转。（有争议）
### (二) 乡镇企业建设用地
  为乡、村农民集体经济组织创办企业而设立的建设用地使用权。
### (三) 宅基地（略）
# 第四节  宅基地使用权
## 一、概念
指村民依法对集体所有的土地享有占有和使用的权利，享有建造住宅及其附属设施的权利。
1. 无偿分配取得。
2. 农村村民一户只能拥有一处宅基地。
3. 尽量使用原有宅基地、村内空闲地，占用农用地的要经特别程序批准。
## 二、宅基地的取得
1. 村民申请；
2. 乡（镇）审核；
3. 县级政府批准；
4. 宅基地因自然灾害等原因灭失的，宅基地使用权消灭。→重新分配宅基地。 
## 三、宅基地的转让
1. 只能转让给同一集体组织的村民；禁止城镇居民在农村购置宅基地。
2. 禁止单独转让、抵押、投资等方式转让空闲宅基地和不正常使用宅基地。
3. 村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批准。
##### 小产权房问题
也称“乡产权房”，是指由乡镇政府而不是国家颁发产权证的房产。
1. 在集体建设用地上建成的，即“宅基地”上建成的房子，只属于该农村的集体所有者，外村农民根本不能够购买；
2. 在集体企业用地或者占用耕地违法建设的
###### 反对“小产权房”合法化的理由主要有：
1. 如果“小产权房”合法化，集体建设用地就会在利益的驱动下疯狂投入房地产业，导致国家对土地的失控，耕地大量流失；
2. 如果“小产权房”合法化，集体土地的房地产必然会上涨，城市低收入者仍然买不起房；
3. 城市郊区的农民通过出售“小产权房”获取巨额利益，转变为房地产的食利阶层。
###### 支持小产权房的理由：
- “小产权房”的产生是地方政府利益与农民集体利益博弈的结果。
1. 有利于抑制房价；
2. 有利于维护农民的利益。禁止“小产权房”交易的法律法规并不被民众认可。 
3. 有利于形成城乡统一的建设用地市场
4. 有利于遏制土地腐败。
# 第五节 居住权
## 一、居住权的目的
1. 居住权的立法过程
2. 民法典的规定
>第366条 居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以**满足生活居住**的需要。但是当事人另有约定的除外。
## 二、居住权的设立
>第367条 设立居住权，当事人应当采用书面形式订立居住权合同。
居住权合同一般包括下列条款：\
（一）当事人的姓名或者名称和住所；\
（二）住宅的位置；\
（三）居住的条件和要求；\
（四）居住权期限；\
（五）解决争议的方法。

>第368条 ……。设立居住权的，应当向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时设立。

>第371条 通过遗嘱设立。
## 三、居住权的内容
### (一) 居住权人的权利
1. 长期租住
2. 装修
### (二) 居住权人的义务
1. 合理使用、维修。
2. 税费缴纳
3. 居住权不得转让、继承。（第369条）
## 四、居住权与其他权利协调
1. 居住权与房屋征收
2. 居住权与债权
3. 居住权与抵押权
###### 居住权的商事应用
1. 农村房屋设立居住权
- 宅基地使用权流转的变通。
2. 度假村营销方式
# 第六节 地役权
## 一、概述
### （一）概念    
依照合同的约定，利用他人的不动产以提高自己的不动产的效益的权利。
- 供役地----→需役地
>《民法典》第372条 地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动产的效益。\
前款所称他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。
##### 地役权与相邻关系的区别
1. 性质不同：用益物权抑或所有权范畴
2. 目的不同：提高效益抑或最低限度
3. 权利内容不同：法定抑或约定
4. 客体不同：地役权不局限相邻不动产
5. 是否有偿：地役权一般有偿
6. 有无期限：地役权可有可无
### (二) 地役权的特征
1. 从属性：供役地与需役地共命运。
    1. 地役权不得与需役地分离而单独转让。
    2. 不得仅将需役地让与他人而保留地役权；
    3. 不得将需役地与地役权分别转让不同的人。
>第380条  地役权不得单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但是合同另有约定的除外。

>第381条 地役权不得单独抵押。土地经营权、建设用地使用权等抵押的，在实现抵押权时，地役权一并转让。
2. 地役权的不可分性
    1. 需役地分割时，地役权仍为分割后的地块利益存续
    2. 供役地分割时，地役权亦对分割后的地块存续
    3. 供役地转让时，不影响地役权。
>民法典第382条 需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权等部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。

>第383条 供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权等部分转让时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有法律约束力。
### (三) 地役权的分类
1. - 作为地役权：如通行地役权
   - 不作为地役权：如眺望地役权
2.  - 继续地役权
    - 不继续地役权
3.  - 表见地役权：如通行地役权
    - 不表见地役权：如眺望地役权
## 二、地役权的设立
1. 书面的地役权合同。第373条
2. 登记对抗效力。
>第374条 地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。 
3. 地役权设立的限制
>第378条 土地所有权人享有地役权或者负担地役权的，设立土地承包经营权、宅基地使用权等用益物权时，该用益物权人继续享有或者负担已经设立的地役权。

>第379条 土地上已经设立土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权等用益物权的，未经用益物权人同意，土地所有权人不得设立地役权。
## 三、地役权的效力
### (一) 地役权人的权利义务
1. 使用供役地的权利 
2. 可以实施必要的附随行为。
3. 享有基于地役权的物上请求权 
4. 维持设施的义务
>第376条 地役权人应当按照合同约定的利用目的和方法利用供役地，尽量减少对供役地权利人物权的限制。
### (二) 供役地的权利义务
1. 价金请求权。 
2. 供役地使用场所与使用方法的变更请求权 
3. 使用地役权人的设施和分担维持设施的费用。
4. 容忍与不作为的义务。
>第375条 供役地权利人应当按照合同约定，允许地役权人利用其不动产，不得妨害地役权人行使权利。

>第384条 地役权人有下列情形之一的，供役地权利人有权解除地役权合同，地役权消灭：\
（一）违反法律规定或者合同约定，滥用地役权；\
（二）有偿利用供役地，约定的付款期限届满后在合理期限内经两次催告未支付费用。
## 四、地役权的消灭
1. 供役地或需役地灭失。
2. 约定期限届满。
3. 需役地不再需要。
4. 抛弃。   
5. 混同。 
>第385条 已经登记的地役权变更、转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或者注销登记。