# 第三章 刑事诉讼法原则
### 刑事诉讼基本原则的含义
刑事诉讼基本原则，是指刑事诉讼活动应当遵循的基本行为准则。
### 刑事诉讼基本原则的体系
我国《刑事诉讼法》将刑事诉讼基本原则作为一项重要内容作了专门规定，足见其在《刑事诉讼法》中的重要地位。
### 国际通行的刑事诉讼基本原则
1. 司法独立原则
2. 无罪推定原则
3. 程序法定原则
4. 审判公开原则
5. 控审分离原则
6. 控辩平等原则
7. 律师辩护原则
8. 迅速及时原则
9. 禁止重复追究原则
### 我国刑事诉讼法的基本原则
1. 侦查权、检察权、审判权由专门机关依法行使原则;
2. 人民法院、人民检察院依法独立行使审判权、检察权原则
3. 以事实为依据、以法律为准绳原则;
4. 分工负责、相互配合、相互制约原则;
5. 人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督原则;
6. 审判公开原则;
7. 有权获得辩护原则;
8. 未经人民法院依法判决对任何人不得确定有罪原则
9. 认罪认罚从宽原则(2018年修法新增)
### 刑诉法原则的功能
#### 立法指导
立法机关制定刑事诉讼法律规范时，应当以刑事诉讼的基本原则为根本规范
#### 司法准则
国家专门机关和诉讼参与人最基本的行为规则:是限制国家机关行为和保障被追诉人权利的兜底条款
#### 司法能动
法院运用刑事诉讼基本原则进行法律推理，建立新的程序规则
## 一、侦检审由专门机关依法行使原则
>第3条第1款:“对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审由公安机关负责。检察、批准逮捕、检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉，由人民检察院负责。审判由人民法院负责除法律特别规定的以外，其他任何机关、团体和个人都无权行使这些权力。

>第4条:“国家安全机关依照法律规定，办理危害国家安全的刑事案件，行使与公安机关相同的职权。

>第290条:“军队保卫部门对军队内部发生的刑事案件行使侦查权。对罪犯在监狱内犯罪的案件由监狱进行侦查。军队保卫部门、监狱办理刑事案件，适用本法的有关规定。
### 原则的具体含义
1. 只能由专门机关行使:权力专属性、排他性。
   - 其他任何机关、团体和个人行使这些权力都是无效的、违法的构成犯罪的应承担刑事责任
2. 分别由各专门机关依法行使
   - 明确的职责分工，不能由其中任何一个机关同时行使这三种权力也不能相互混淆、相互取代
### 意义
1. 职责分明，有利于实现刑罚权，保障国家、社会安全，维护社会秩序。
2. 避免在追究犯罪问题上发生混乱，保障公民个人的合法权益，维护国家法律的统一、正确实施。
### 理解原则含义的几个要点
1. 除法律特别规定的以外，只由公、检、法三机关有权行使对刑事案件的侦查权、检察权和审判权，其他任何机关，团体和个人都无权行使这些权力。
   1. 我国法律法规不允许其他个人、团体从事私人侦探业务
   2. 行政机关办案有界限
    >第54条：行政机关在行政执法过程中收集的物证、书证等证据材料，经过司法机关核实，可以作为证据使用
2. 公、检、法只能根据职权分工分别行使各自的职权，不能相互混淆取代
3. 公、检、法三机关必须严格依法行使职权，严格遵守法定程序
## 二、严格遵守法定程序原则
程序法定原则:帝王原则
>宪法依据 --《宪法》37条:任何公民，非经人民检察院批准或决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。禁止非法拘禁和以其他非法方法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。

>法律依据-- 《刑诉法》第3条第2款:人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，必须严格遵守本法或其他法律的规定。
### 严格遵守法定程序原则的具体要求
1. 职权行使有授权:公安、检察院、法院应在法律规定范围内行使职权，未明确授予的职权三机关不得行使。
2. 越权行使应禁止:三机关必须严格按照法律规定的程序行使职权，不得超越有关权力主体、适用对象、范围、条件、步骤、方式等问题的法律规定
3. 权利侵犯有救济:诉讼参与人对侦查、检察、审判人员侵害其诉讼权利或对其人身进行侮辱的行为，有权提出控告(《刑诉法》第14条)--实体性救济
4. 排除以非法方法收集的口供、证人证言、被害人陈述，以及部分非法获得的物证、书证(违反程序可能严重影响司法公正方式、不能补正或作出合理解释的)--程序性救济
### 我国刑事诉讼中程序法定原则的完善
1. 我国司法实践中许多涉及公民基本人权的刑事诉讼行为尚于法无据，或存在“空白条款”
2. “司法立法”的状况构成对程序法定原则的冲击
3. 一些涉及公民基本人权的程序规范本应由立法机关制定却出自行政机关
## 二、依法独立行使审判权与检察权原则
>《宪法》第126条规定:人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

>《宪法》第131规定:人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

>《刑诉法》第5条:人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉
1. 人民法院独立行使审判权、人民检察院独立行使检察权在法律规定的范围内是独立的，不受行政机关、社会团体和个人的干涉(党的领导、人大的监督、检察院上级领导,法院上级监督)
2. 人民法院、人民检察院作为一个组织整体，集体对审判权,检察权的行使负责。它既不是各级司法机关的独立，更不是某个审判员、检察员个人独立行使
3. 独立行使职权时须依照宪法和法律的规定
### 与国际通行的司法独立的区别
1. 性质不同:我国的司法独立不是政治原则而只是一个技术性原则，因此，在立法的表述和内容上，西方的司法独立是只服从法律，不受任何干涉，即独立于其他任何机关、团体或个人。我国司法独立的范围是“不受行政机关、社会团体和个人的干涉”
2. 独立的主体不同:我国仅指机关上的独立(官厅独立)，而西方不仅指司法机关的整体独立，还包括各级法院的独立和法官个人的独立
3. 独立的保障不同:我国的司法独立尤其审判独立主要依靠执政党的政治予以保障，缺乏较严格的制度保障

注意:要关注司法改革最新动向--法院与检察院的员额制改革、司法责任制改革、司法机关人财物省以下统管