# 第一与第三章 马恩刑事诉讼观和刑事诉讼的基本原则
# 第一节刑事程序法与刑事实体法的关系
## 一、程序法与实体法是形式与内容的关系
马克思深刻地揭示了程序法与实体法的辩证关系。马克思认为，**程序法与实体法的关系，本质上是形式与内容的关系**。实体法是内容，而程序法则是表达内容的形式。
~~~
实体法却具有本身特有的必要的诉讼形...本质上公开的、 受自由支配而不受私人式.利益支配的内容，一定是属于公开的自由的诉讼的。诉讼和法二者之间的联系如此密切，就像植物外形和植物本身的联系，动物外形和动物血肉的联系一样。使诉讼和法律获得生命的应该是同一种精神，因为诉讼只不过是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表现
——”关于林木盗窃法的辩论”。《莱茵报》1842年10月25-11月3日连载
~~~
## 二、程序法为实体法服务
按马克思的理解，内容和形式的关系，就是决定与被决定的关系，表现与被表现的关系，服务与被服务的关系内容决定形式，形式表现内容，形式为内容的实现服务因而实体法作为内容必然有与之相适应的形式即程序法
## 三、程序法具有独立价值
1. 第一，肯定“公开的自由的诉讼”
2. 第二，承认资产阶级国家民主的诉讼原则与诉讼形式
3. 第三，揭露和批判刑事诉讼中的程序违法行为。
# 第二节 刑事诉讼中的人权司法保障
## 一、任何人不受非法逮捕和羁押
资产阶级不能容忍封建司法机关那种无视人权的司法专横，革命成功后便在宪法中写进了任何人不受非法逮捕和羁押的规定，并在刑事诉讼法中规定了逮捕和羁押的程序，以约束司法机关，防止司法专横对于逮捕和羁押的法律限制，无疑有利于保障人权。马克思、恩格斯重视这一历史进步，但对资产阶级国家机关时常违反法律，破坏逮捕和羁押的法治原则的行为表示了极大的愤怒。
## 二、被告人有权获得迅速审判
按照资产阶级的人权原则，被告人有权获得迅速审判。避免市前长时间羁押，也是其人权司法保障的内容。马克思、恩格斯既反对违反法定程序实施的逮捕和羁押，也反对表面上“依法”但实际上不公正的建捕和羁押
## 三、应当给予羁押中的被告人人道待遇
根据资产阶级的人权原则，无论被告人是否有罪他都应当得到人道对待。因此，即使对被羁押的被告人，也必须给予人道待遇。马克思、恩格斯虽然并没有把应给被告人人道待遇与无罪推定的原则联系起来，但他们坚决反对那种粗暴对待羁押中的被告人的做法
# 第三节 刑事审判权的独立行使
## 一、司法权独立于行政权
马克思、恩格斯赞成司法权独立于行政权，赞同法官独立行使审判权。

马克思对法官和书报检查官所作的比较，清楚地阐释了司法权与行政权的不同。书报检查官行使的是行政权力，而法官行使的是司法权力这两种权力在行使的方式和应当遵循的原则方面完全不同。
~~~
这一恨本缺陷贯穿在我们的一切制度之中。例如在刑事诉讼中，法官、原告和辩护人都集中在一个人身上。这种集中是同心理学的全部规律相矛盾的…-书报检查官也就是原告、护人和法官位一体的人。书报检查官被委任去管理精神，然而他是不负责任的
假如书报检查受普通法庭的支配(波然，这在还没有客观的书报检有法以前是不可能的)，那么它就只可使有暂时思或的性质。可是，最恶劣的于段却莫过于把书报检查又交给书报检查机关上评判。
--马克思:《评普鲁士最近的书报检查令》。1842年2月
~~~
## 二、法官不能与自己处理的案件有利害关系
- 任何人不能成为自己案件的法官，是程序公正最起码的标准之一(控审分离原则)。
- 三位一体，就使法官与当事人以及自己所处理的案件有了利害关系。马克思、恩格斯刑事诉讼观认为法官与控辩双方不应该有关系，应当独立于控辩双方。否则，就会与自己处理的案件产生利害关系。
### 控审分离原则的内容
1. 起诉权与审判权相分离、起诉机关与审判机关相独立
2. 不告不理:刑事审判程序的启动权归属检察机关，未经检察机关起诉，法院不得自行启动案件审判
3. 诉审同一:法院的审判对象必须与检察院起诉指控的对象保持同一