# 第六讲 行政行为
# 界定
- 广义的行政行为=行政活动
  - 抽象行政行为：行政规则
  - 具体行政行为：行政行为(狭义)
- 行政行为(狭义)=具体行政行为=行政处理
>《行政诉讼法》(1989)第二条公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的具体行政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。

>关于贯彻执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的意见(试行)(1991):“具体行政行为”是指国家行政机关和行政机关工作人员、法律法规授权的组织、行政机关委托的组织或者个人在行政管理活动中行使行政职权，针对特定的公民、法人或者其他组织，就特定的具体事项，作出的有关该公民、法人或者其他组织权利义务的单方行为。
## 行政处理的要素
1. 针对特定人、特定事
   1. 排除了抽象行为(行政规则)
2. 针对行政管理活动中的相对人
   1. 排除了内部行为(行政组织法、公务员法)
3. 处理有关相对人的权利义务事项
   1. 排除了事实行为
4. 单方行为(公权力性)
   1. 排除了双方多方行为(如行政协议)
## 诉讼中的拓展(较广义)
>《行政诉讼法》(2014)第二条 公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的行政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。

明确拓展--行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议(**行政行为包括行政协议**)
全国人大常委会法工委:
1. 行政行为不包括行政机关的规范性文件
2. 行政行为既包括作为，也包括不作为
3. **行政行为包括事实行为**
4. 行政行为包括行政机关签订、履行协议的行为——**较广义**
## 梳理
1. 广义：行政主体所有行为的总称
   1. 学术体系的需求
2. 较广义：行政主体与行政职权相关的所有作为和不作为
   1. 诉讼的需求
3. 狭义：大陆法系的通说
   1. 比较法的需求

行政行为涵盖性强，随着国家行政管理职能的转变和公共服务范围的扩大，不断从狭义走向广义，目前现实介于二者之间，所以我主张较广义
### 划分
- 行政活动(广义)
  - 行政行为
    - 作为与不作为
    - 法律行为与事实行为
      - 行政处理(狭义)
    - 单方行为与双方多方行为
  - 非行政行为
    - 行政规则(抽象行为)
    - 内部程序/准备行为
## 行政行为与行政规则的区分
行为
~~~
某乡政府下发一个文件，称为了解决乡政府工作人员的饮水问题，决定在乡政府驻地建一个自来水厂，要求全乡居民每人交纳10元钱。
~~~
行为
~~~
某县政府发文，对各个单位的用水根据用水量等级征收不同的费用，其中规定日用水3000吨以上的单位为最高的一级，征收最高的费用;而实际上，当时该县日用水3000吨以上的只有一家
~~~
规则
~~~
某公安交通部门决定，每天7:00~20:00某条街道禁止机动车通行，以致某个居住在该街道的居民在该段时间无法驾驶机动车出入。
~~~
**实践的复杂永远超出任何定义所能解决**
|-|一次适用|持续、反复适用|
|:---:|:---:|:---:|
|单个人|罚款、单次入境签证|市场禁入、定价、驾驶许可、多次入境签证|
|多个人|成片土地的征收决定及补偿方案|某片区详细规划的修改|
|不特定人|放假安排、临时交通管制|交通信号设置、车票定价、城乡规划|

~~~
乔占祥诉铁道部票价上浮案
2000年12月铁道部作出的《关于2001年春运期间部分旅客列车票价上浮的通知》。《通知》决定，2001年春运期间部分列车的票价上浮20-30%。虽然北京高院最终判决驳回了乔占祥的诉讼请求，但肯定铁道部的《通知》“是铁路行政主管部门对铁路旅客票价实行政府指导价所作的具体行政行为。”
~~~
## 行政法律行为
核心要素:对公民、法人或者其他组织权利义务产生实际影响的行为(影响权利义务关系、产生法律效果)
### 行政处理
1. 应申请
   1. 行政许可
   2. 行政登记
2. 依职权
   1. 行政处罚
   2. 行政强制措施
~~~
指导案例77号:罗镕荣诉吉安市物价局物价行政处理案
行政机关对与举报人有利害关系的举报仅作出告知性答复，未按法律规定对举报进行处理，不属于“对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实陈影响的行为”
~~~
### 准行政处理
#### 定义
行政主体通过证明、鉴定、备案等方式，确认特定的法律事实。它们没有直接设定当事人的权利义务，但其行为可以被用于设定新的法律关系，从而间接影响当事人的权利义务
#### 行政证明
1. 介绍信
2. 证明信
#### 行政鉴定
1. 道路交通事故责任认定
2. 火灾事故责任认定
3. 生产事故责任认定
4. 医疗事故鉴定
#### 行政备案
特例--建设工程竣工验收的“告知性备案”
#### 柔性行为之行政指导
行政机关为达成一定行政目的，向相对人提供信息、宣讲政策、提出建议或者劝告，以期相对人自觉接受和自愿遵照，完全取决其自愿
- 行政指导不具有强制性。*有些行政机关打着“行政指导”的幌子，强制相对人从事或者不从事一定行为*
### 行政调解
人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系
>《治安管理处罚法》9:对于因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理行为，情节较轻的，公安机关可以调解处理。

调解行为建立在当事人自愿的基础上。调解意见不具有强制效力 。调解协议一般不具有强制执行力
### 行政事实行为
- 行政事实行为是事实上存在、没有被法律所调整的行为
- 行政事实行为是**内容上不确定当事人权利义务:而非后果上不影响当事人权利义务**
## 行政行为形式
1. 公权力行为
   1. 事实行为
      1. 内部关系
      2. 外部关系：如行政指导
   2. 法律行为
      1. 内部关系
         1. 抽象一般：行政规则
         2. 具体：指令
      2. 外部关系
         1. 抽象一般
            1. 法规命令
            2. 自治条例
         2. 具体
            1. 单方
               1. 行政处分
               2. 其他具有法律效果的意思表示(比如行政承诺)
            2. 双方：行政契约
2. 私经济行为
   1. 行政私法(以私法方式完成公法任务)
   2. 行政辅助行为
   3. 行政营利行为
### 最重要的分类
1. 干涉行为
   1. 行政处罚
   2. 行政强制
   3. 行政征收或征用
   4. 行政征缴
   5. 行政收费
2. 授意行为
   1. 行政许可
   2. 行政登记
   3. 行政确认
   4. 行政给付
   5. 行政允诺
   6. 行政奖励
   7. 行政公开
3. 其他行为
   1. 行政协议
   2. 行政裁决
   3. 行政批复
### 行政征收/征用
#### 行政征收与行政征用的区别
1. 行政征收具有处分性，行政征用不具有处分性、仅具有限制性
2. 行政征用具有应急性，行政征收不具有应急性
3. 行政征收的对象一般是房屋、土地等不动产，行政征用的对象包括动产和不动产
##### 有征收必有(行政)补偿
- 房屋征收或者征用补偿
- 土地征收或者征用补偿
- 动产征收或者征用补偿
### 行政征缴
1. 征缴税款
2. 征缴社会抚养费
3. 征缴社会保险费
4. 征缴污水处理费
5. 征缴防空地下室易地建设费
6. 征缴水土保持补偿费
7. 征缴土地闲置费
8. 征缴土地复垦费
9. 征缴耕地开垦费
### 行政收费
1. 证照费
2. 车辆通行费
3. 企业注册登记费
4. 不动产登记费
5. 船舶登记费
6. 考试考务费
### 行政登记
1. 房屋所有权登记
2. 集体土地所有权登记
3. 森林、林木所有权登记
4. 矿业权登记
5. 土地承包经营权登记
6. 建设用地使用权登记
7. 宅基地适用权登记
8. 遞洄瑝域使用权登记
9. 水利工程登记
10. 居住权登记
11. 地役权登记
12. 不动产抵押登记
13. 动产抵押登记
14. 质押登记
15. 机动车所有权登记
16. 船舶所有权登记
17. 户籍登记
18. 婚姻登记
19. 收养登记
20. 税务登记
### 行政确认
1. 基本养老保险资格或者待遇认定
2. 基本医疗保险资格或者待遇认定
3. 失业保险资格或者待遇认定
4. 工伤保险资格或者待遇认定
5. 生育保险资格或者待遇认定
6. 最低生活保障**资格或者待遇认定**
7. 确认保障性住房分配资格
8. **颁发学位证书或者毕业证书**
### 行政给付
1. 给付抚恤金
2. 给付基本养老金
3. 给付基本医疗保险金
4. 给付失业保险金
5. 给付工伤保险金
6. 给付生育保险金
7. 给付最低生活保障金
### 行政允诺
1. 兑现奖金
2. 兑现优惠
### 行政奖励
1. 授予荣誉称号
2. 发放奖金
### 行政裁决
1. 土地、矿藏、水流、荒地或者滩涂权属确权
2. 林地、林木、山岭权属确权
3. 海域使用权确权
4. 草原权属确权
5. 水利工程权属确权
6. 企业资产性质确认
#### 人事争议仲裁
聘任制公务员与所在机关之间因履行聘任合同发生争议的，可以自争议发生之日起六十日内申请仲裁。 省级以上公务员主管部门根据需要设立人事争议仲裁委员会，受理仲裁申请。
#### 劳动争议仲裁
劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解:调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。
#### 土地承包经营纠纷仲裁
当事人不愿协商、调解或者协商调解不成的，可以向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。
# 形态