# 第四讲 行政官员
公务员法
~~~
2005年4月通过《公务员法》，2017年9月修正，2018年12月修订
~~~
# 一、范围
公务员，是指依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员
- 三个标准
  1. 职能标准
  2. 编制标准
  3. 经费标准
- 八类人员
  1. 中国共产党各级机关
  2. 各级人民代表大会及其常务委员会机关
  3. **各级行政机关**
  4. 中国人民政治协商会议各级委员会机关
  5. 各级监察机关
  6. 各级审判机关
  7. 各级检察机关
  8. 各民主党派和工商联的各级机关中除工勤人员以外的工作人员
## 基本原则
1. 党管干部原则
2. 公开、平等、竞争、择优原则
3. 监督约束与激励保障并重原则
4. 突出政治标准，注重工作实际
5. 分类管理
## 条件
1. 具有中华人民共和国国籍
2. 年满十八周岁
3. 拥护中华人民共和国宪法，拥护中国共产党领导和社会主义制度
4. 具有良好的政治素质和道德品行
5. 具有正常履行职贵的**身体条件**和心理素质
6. 具有符合职位要求的文化程度和工作能力
7. 法律规定的其他条件
### 其他条件
1. 应当具备省级以上公务员主管部门规定的拟任职位所要求的资格条件
国家对行政机关中初次从事行政处罚决定审核、行政复议行政裁决、法律顾问的公务员实行统一法律职业资格考试制度，由国务院司法行政部门商有关部门组织实施√ 
#### 下列人员不得录用为公务员:
1. 因犯罪受过刑事处罚的
2. 被开除中国共产党党籍的
3. 被开除公职的
4. 被依法列为失信联合惩戒对象的
5. 有法律规定不得录用为公务员的其他情形的。

担任法官必须从事法律工作满5年
## 录用
1. 对象:担任一级主任科员以下及其他相当职级层次的公务员
2. 主管:中央机关及其直属机构公务员的录用，由中央公务员主管部门负责组织。地方各级机关公务员的录用，由省级公务员主管部门负青组织，必要时省级公务员主管部门可以授权设区的市级公务员主管部门组织
3. 招考公告:应当载明招考的职位、名额、报考资格条件报考需要提交的申请材料以及其他报考须知事项
4. 资格审查:报考者提交的中请材料应当真实、准确
5. 考试:笔试和面试等，分别设置
6. 资格复审、考察和体检:体检的项目和标准根据职位要求确定。具体办法由中央公务员主管部门会同国务院卫生健康行政部门规定
7. 公示期:不少于五个工作日
8. 新最用的公务员试用期为一年。试用期满合格的，予以任职，不合格的，取消录用
9. 宪法宣誓
## 辞职
辞去公职，应当向任免机关提出书面中请。任免机关应当自接到中请之日起三十日内于以审批，其中对领导成员辞去公职的中请，应当自接到中请之日起九十日内于以审批
- 公务员有下列情形之一的，不得辞去公职
  1. 未满国家规定的最低服务年限的
  2. 在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限的
  3. 重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理的
  4. 正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉犯罪，司法程序尚未终结的
  5. 法律、行政法规规定的其他不得辞去公职的情形。
- 比较——辞去领导职务的，领导成员因工作变动辞去现任职务的，因个人或者其他原因自愿提出辞去领导职务的，因工作严重失误、失职造成重大损失或者恶劣社会影响的，或者对重大事故负有领导责任的(引咎辞职)，因其他原因不再适合担任现任领导职务的或者应当引咎辞职本人不提出辞职的(责令辞职)
## 辞退
1. 在年度考核中，连续两年被确定为不称职的
2. 不胜任现职工作，又不接受其他安排的
3. 因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的
4. 不履行公务员义务，不遵守法律和公务员纪律，经教育仍无转变，不适合继续在机关工作，又不宜给于开除处分的
5. 旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过十五天，或者一年内累计超过三十天的。
### 对有下列情形之一的公务员，不得辞退
1. 因公致残，被确认丧失或者部分丧失工作能力的
2. 惠病或者负伤，在规定的医疗期内的
3. 女性公务员在孕期、产假、哺乳期内的
4. 法律、行政法规规定的其他不得辞退的情形
辞退决定应当以书面形式通知被辞退的公务员，并应当告知辞退依据和理由。被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定事受失业保险

公务员辞职或者被辞退，离职前应当办理公务交接手续，要按照规定接受审计
## 退休
公务员达到国家规定的退休年龄或者完全丧失工作能力的，应当退休。

### 公务员符合下列条件之一的，本人自愿提出申请，经任免机关批准，可以提前退休
1. 工作年限满三十年的
2. 距国家规定的退休年龄不足五年，且工作年限满二十年的
3. 符合国家规定的可以提前退休的其他情形的

公务员退休后，享受国家规定的养老金和其他待遇国家为其生活和健康提供必要的服务和帮助，鼓励发挥个人专长，参与社会发展
## 职位聘任
1. 机关根据工作雷要，经省级以上公务员主管部门批准，可以对专业性较强的职位和辅助性职位实行聘任制。职位涉及国家秘密的，不实行聘任制。
2. 机关聘任公务员可以参限公务员考试录用的程序进行公开招聘，也可以从符合条件的人员中直接选聘。机关聘任公务员应当在规定的编限额和工资经费限额内进行
3. 机关聘任公务员。应当按照平等自愿、协商一致的原则，签订书面的聘任合同，确定机关与所聘公务员双方的权利、义务。聘任合同经双方协商一致可以变更或者解除。聘任合同的签订、变更或者解除，应当报同级公务员主管部门备案
4. 聘任合网应当具备合同期限，职位及其职责要求，工资、福利、保险待遇违约贵任等条款。聘任合同期限为一年至五年。聘任合同可以约定试用期试用期为一个月至十二个月
5. 聘任制公务员实行协议工资制。聘任制公务员与所在机关之向因行聘任合同发生争议的，可以自争议发生之日起六十日内申请仲裁。省级以上公务员主管部门根据雷要设立人事争议仲裁委员会，受理仲裁申请。人事争议仲裁委员会由公务员主管部门的代表、聘用机关的代表、聘任制公务员的代表以及法律专家组成。当事人对仲裁裁决不服的，可以自接到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。仲裁裁决生效后，一方当事人不行的，另方当事人可以申请人民法院执行
# 二、身份
# 三、管理
# 四、责权